여러분, 반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 드디어 마지막 시간에 오셨습니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 든든한 수학 조력자입니다. 체인지 수학 최은진이고요.
오늘이 바로 16번째 시간이고 우리 지난 시간에 이어서 연계교재 변형 문제 풀이를 마무리하는 시간이 되겠습니다. 여러분, 어떠세요? 한번 풀어 보니까 옛날 생각나죠?
문제 풀어 보던 생각나죠? ‘이 문제 이렇게 변형됐네.’ 이런 생각나시면 여러분 공부 열심히 하고 계신 겁니다. 아무쪼록 여러분, 이 강의가 여러분 내신 성적을 받는 데
많은 도움이 될 거라고 생각하고요. 오늘도 역시 미리 한번 풀어 보고 꼭 답까지 내지 못하셔도 괜찮아요. 일단 고민이라도 한번 해보고 그리고 저랑 같이 오시면 좋을 것 같아요.
지금부터 시작해 보도록 할게요. 첫 번째 문제입니다. 1부터 9999까지의 자연수 중에서 임의로 하나를 선택하고 싶다. 그럴 때 이 문제에서는 ‘나 여사건 이용해 주면 좋겠어.’라는 얘기를
막 자꾸 하고 있는 느낌이 들죠. 숫자 1을 적어도 1개는 포함하고 싶다는 얘기입니다. 그러면 전체에서 숫자 1을 적어도 하나는 포함한다는 얘기니까 숫자 1을 아예 포함하지 않는 거 있죠?
그러니까 숫자 1이 들어가지 않는 거. 그걸 빼주면 돼요. 숫자 1은 포함하지 않는다. 그런 경우를 전체에서 뺀다고 생각하시면 되겠죠. 좋습니다.
전체 확률은 1이거든요. 그러면 확률이니까 전체 경우의 수는 1부터 9999니까 9999분의, 이렇게 될 거고요. 그러고 나서 이 안에 들어오는 게 바로
숫자 1을 포함하지 않는 경우의 수가 들어가는 거예요. 그럼 집중해서 한번 보자고요. 이렇게 네 자리가 있는데 숫자 1 빼고, 0부터 9까지가 들어갈 수 있다고 생각하시면 되죠, 각 자리에.
0에서 9. 여기도, 여기도, 여기도. 0에서 9까지 들어가는데 대신에 1 빼고. 그럼 몇 가지예요? 0부터 9까지 10개인데 1 빼고 나면 9개잖아. 무슨 말인지 아시겠죠?
맞아요. 따라서 9×9×9×9죠. ‘선생님, 이상합니다.’ 뭐가 이상한가요?
이렇게 선택하면 어떻게 합니까? 안 되죠. 빼주시면 되겠죠. ‘선생님, 또 이상합니다. 이런 건 어떤가요?’ 상관없죠. 어차피 나머지 0이고 여기 1 되면 그냥 그때가 1인 거예요. 이해되시죠?
그래서 0이 포함되게 그냥 다 일단 세시고요, 이렇게. 그리고 그 중에 빼야 되는 건 유일하게 한 가지예요. 0, 0, 0, 0. 왜냐면 네 자리가 꼭 돼야 될 필요는 없어요.
세 자리나 두 자리나 한 자리여도 되니까 그냥 딱 1개, 0, 0, 0, 0, 하나만 빼주면 돼요. 그래서 이렇게 계산하셔야 돼요. 아마 여기서 실수를 많이 하지 않았을까 싶어요. 이해되셨죠?
그럼 9×9=81에 또 9×9=81에 또 9 곱하시면 9×9=81, 9×2=18, 9×7=63. 그렇죠? 여기에서 1을 빼게 되는 거 맞죠? 맞아요. 따라서 선생님이 계산 좀 잘못했죠? 다시 갈게요.
9×9=81, 9×2=18, 9×7=63, 6561이죠. 거기서 1을 또 빼야 되는 거고요. 따라서 6560이 되겠죠. 됐어요? 그걸 여기 올리시면 되는 겁니다. 그걸 1에서 빼면 되죠.
그렇다면 9999분의, 여기서 빼주면 9, 빼면 3, 빼면 4, 빼면 3 해서 3439다. 이렇게 되는 거죠. 혹시 얘가 9의 배수나 3의 배수가 아닐까 생각하시는 분들 있거든요, 이 위의 것이?
그럼 어떻게 계산해 보시면 되냐면, 모든 수를 다 더해서 9의 배수면 9의 배수예요. 또 모든 수를 더해서 3의 배수면 3의 배수인데요. 지금은 전부 다 아니죠.
그래서 더 이상 약분이 어렵습니다. 이해되셨어요? 따라서 저렇게 마무리하시면 되는 문제였고요. 약간 어렵게 느꼈을 수 있는, 그러니까 실수할 수 있는 부분은 있었지만,
여사건 이용해서 무난하게 풀지 않았을까 싶네요. 넘어가서 다음 문제 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 유제 2번을 변형해 봤습니다. 1개 주사위를 3번을 던져서 4의 눈이 1번 이상 나왔을 때,
4의 눈이 1번 이상 나왔을 때, 나온 세 눈의 수의 합이 5의 배수일 확률, 느낌이 딱 오죠. 뭐예요? 조건부확률이죠, 누가 봐도. 그렇죠? 그래서 4의 눈이 1번 이상 나왔을 때라는 걸 A라고 하고,
나온 세 눈의 합이 5의 배수일 확률이라고 했으니까 결국 우리가 구하고자 하는 건 1번 이상 나왔다는 전제 하에 B가 나오는 경우. 따라서 P로 가도 되고 n으로 가도 돼요.
전 n으로 써볼게요. 이렇게 정리해 주시면 되겠나요? 여기까지 되시죠? 좋습니다.
주사위를 3번 던져서 4의 눈이 1번 이상은 나오는 경우의 수가 분모에 들어가면 돼요. 그러면 4의 눈이 1번 이상 나온다는 건 1번 나와도 되고 2번 나와도 되고 3번 나와도 되죠.
뭐만 아니면 돼요? 4의 눈이 아주 안 나오면 그것만 빼면 되죠. 그래서 이걸 구할 때는 전체에서 4의 눈이 아예 안 나오는 거, 그걸 빼면 돼요. 그럼 전체는 뭐예요?
주사위 3번 던졌잖아. 4의 눈이 아예 안 나오는 거? 첫 번째도 1부터 6 중에 4 빼고, 두 번째도 1부터 6 중에 4 빼고, 세 번째도, 이렇게 구하시면 돼요.
그래서 전체 경우의 수를 구할 때 여사건으로 접근하시면 조금 수월하게 갈 수 있다는 거죠. 그게 분모에 들어오고요. 여기까지 되셨죠?
그다음에 분자는 4의 눈이 1번 이상 나오면서 나온 세 눈의 합이 5의 배수가 되고 싶은 거예요. 얘들아, 5의 배수가 다 더해서 될 수 있다면 결과적으로 5의 배수를 한번 수작업을 해볼까?
5, 10, 15, 여긴 안 되겠지, 20은? 왜냐면 아무리 숫자가 커도 6×3=18이니까 20까진 나올 수가 없죠. 아무리 커도 이렇고요. 그런데다가 4의 눈이 어쨌든 1번 이상은 나와 줘야 되거든.
그러려면 여기에 4가 1번이라도 나오면 그다음에 1이라도 들어가 버리면 이렇게 돼야 되는데 이런 조합은 될 수가 없잖아. 주사위의 눈이니까. 그래서 5도 될 수가 없어요.
4가 1번 이상이라도 들어가면서 되는 조합은 만들 수가 없는 거죠. 그렇다면 여기서부터 시작하면 되죠. 4가 2번 들어가서 (4, 4, 2) 하면 10 나오는 거 맞죠? 좋습니다.
또, 4가 1번 들어가면 그러면 4, 3하고 3 들어가면 되나요? 맞나요? 맞죠. (4, 3, 3). 그러니까 어쨌든 더해서 10이 나오는 배합 중에서 4가 2번 들어가고 2 하나 들어가고,
4가 1번 들어가고 5도 되겠네요. 5부터 시작합시다. 4가 들어가고, 5 들어가고 그다음에 4가 들어가고 3 들어가고, 앞이 큰 것부터 들어갈게요. 그럼 (4, 5, 1) 가능하고요.
그다음에 (4, 3, 3) 가능하고요. 되셨죠? 그러고 나서는 끝났죠. 4, 4는 어차피 했고요. 4, 2 하면 앞이랑 겹치죠. 그건 안 되고요. 그다음에 또 내려 볼까요?
4가 1번 들어가면서 2로 가는 거, 아까 겹친다고 말씀드렸죠. 1, 당연히 안 되고, 끝났어요, 그러면. 됐죠? 좋습니다. 그러면 이렇게 3가지 종류 나오고요.
그다음은 15가 되는 것도 있을까요? 그러면 이 경우는 4가 몇 번 들어가는지 또 한번 볼게요. 4가 2번 들어갔다면 4, 4 했을 때, 4, 4 해도 안 되네요. 그렇죠?
2번 들어가도 8 하면 7이니까 절대 안 되죠. 3번 당연히 안 되고, 그럼 4는 1번밖에 안 돼요. 그럼 더해서 11이 되는 조합을 찾아야 되겠네요. 두 수를 더해서 11이 되는 조합.
6하고 5밖에 없죠. (4, 5, 6)이네요. 이렇게 끝입니다. 됐나요? 그러면 어쨌든 주사위를 3번 던져서 이런 조합이 나온다는 거는 순서가 어떻게 될 수 있어요? (4, 4, 2) 중에,
그렇죠. 첫 번째 주사위가 2가 될 수도 있고 두 번째, 세 번째 주사위에서 2가 어디에 나올지 모르는 거잖아요. 그렇죠? 따라서 이때는 경우의 수는 3!을 2!로 나누게 되죠.
이 순서 정하는 거니까 3가지예요. 이때는 마찬가지지만 같은 게 안 껴있죠. 그러니까 3! 해서 6가지예요. 됐나요? 이때는 역시 이 앞의 거랑 마찬가지 3가지죠.
여기는요? 여기는 또 서로 다 다르니까 또 6가지죠. 그래서 분자에는 3+6+3+6, 이렇게 와주시면 되는 겁니다. 하실 수 있겠어요? 좋습니다.
그래서 분모는 이렇게, 분자는 이렇게, 분모는 6×6=36에 6이니까 216에서 5×5=25에 125가 되겠죠. 따라서 91이 되나요? 좋습니다. 91분의, 3, 6, 3, 6 하니까 9×2=18이죠.
따라서 이 문제의 정답은 91분의18이야. 약분 더 이상 안 돼요. 얘는 7로 약분되는데 더 이상 안 되죠. 따라서 이렇게 계산해 주시면 되고요. 전형적인 조건부확률을 물어 본 문제입니다.
이 문제는 다소 문제 어려울 수 있어요. 왜냐면 수작업을 좀 하셔야 되거든요. 쉽지는 않았어요. 그러나 연습하시면 도움이 될 만한 문제입니다.
그래서 마무리해 보시고 다음 문제 가보도록 하겠습니다. 유제 3번 문제입니다. 이거는 진짜 단순 숫자 변형만 해봤어요. 문제가 생각날 수 있을 정도로 숫자 변형만 해봤는데,
곱셈정리죠. 남학생과 여학생일 확률은 50%라고 했으니까 일단 남자일 확률은 100분의50이죠. 여자일 확률도 100분의50이죠. 맞아요? 근데 이 학급의 남학생의 70%가 경험이 있대요.
그러면 미디어 방송, 1인 미디어 방송 시청 경험이 있다. 여학생은 40%가 시청 경험이 없대요. 그러면 여기에 ‘40%가 시청 경험이 없다.’니까 거꾸로 100분의 얼마?
그렇죠. 60은 시청 경험이 있는 거예요. 이해됐어요? 또 남자 같은 경우는 여기 100분의30은 시청 경험이 없겠죠. 이걸 써주실 수 있어야 돼요. 그래야 큰 틀을 보실 줄 안다는 거고요.
그다음에 구하라는 건 여러 가지로 낼 수 있어요. 이 학급이 학생 중에서 임의로 1명을 선택할 때, 1인 미디어 방송 시청 경험이 있을 확률이다. 그 얘기는 결국 이 2개를 더해 주란 얘기죠.
왜냐면 1인 미디어 시청 경험이 있다는 건 남자이면서 시청 경험이 있을 수도 있고요. 여자이면서 시청 경험이 있을 수도 있어서 이렇게 구한 두 가지를 더해 주시면 되는 겁니다.
그렇다면 10분의5×10분의7+10분의5×10분의6, 이렇게 되는 거죠. 약분하고 가면 100분의(35+30) 하니까 100분의65죠. 따라서 0.65. 이렇게 정리해 주시면 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠?
사실 이 문제는 진짜 단순 숫자 변형만 한 거라서요. 아마 여러분, 우리 교과서에 있던 수능특강에 있던 문제 풀어보신 친구들은 어렵지 않게 다 푸셨을 것 같아요.
이제 예제 4번으로 가서 또 변형 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 이번에는 주머니에 공이 5개가 들어있다. 1개의 주사위를 던져서 나온 눈의 수가, 이렇게 경우를 나눠 주는 거,
되게 많이 나오죠. 3의 배수면 주머니에 공을 2개를 넣고요. 3의 배수가 아니면, 1개를 꺼낸대요. 근데 그걸 1회 시행이라고 한대요. 한번 볼까?
3의 배수면 3, 6이잖아. 3, 6이 나오는 확률은 6분의2니까 3분의1이네? 그렇지? 그다음 나머지. 1, 2, 4, 5가 되는데, 이때는 3분의2의 확률이겠네. 어쨌든 이때는 주머니에 공 2개를 넣어 주고
이때는 주머니에서 공을 1개를 빼주고 그렇게 하는 걸 1회 시행이라고 할 때, 5번 실시한 다음에 주머니에 들어있는 공의 개수가 10개 이상이 되는 확률을 구하라고 했어요.
처음에 몇 개 있다고? 5개. 이것도 좀 주의하셔야 되고요. 그러면 이렇게 가보자. 3, 6 나오는 경우를 a회라고 하고, 1, 2, 4, 5 중에 나오는 경우를 b회라고 하자.
그럼 총 합해서 몇 번을 시행한대? 5번의 시행을 한대. 이해됐지? 그러면 2개를 더해서 몇 번이야? 그렇지. 5번인 거지. 그리고 주머니에 들어있는 공의 개수가 10개 이상이 되고 싶은 거야,
5번 했을 때. 그러면 일단 주머니에 기본적으로 5개는 들어있었죠. 그 상태에서 만약에 a번이 나왔다면 2a만큼은 더할 거고요. 공을 더 집어넣으니까.
b만큼이 이만큼이 나왔다면 -1×b는 더해 주니까, 뺀다는 의미니까, 그렇죠? 이렇게 해줘야겠죠. 그럼 결국 처음에 5개에서 출발해서 더하고 빼고, 더하고 빼고를 해서 합해서
5번을 반복하는 거예요. 그렇죠? a, b 더해서 5번을. 어쨌든 이거는 그 주머니 안에 들어있는 공의 남은 개수예요. 그런데 그게 10 이상이 되고 싶다는 거죠.
그래서 이 두 식을 연립해서 a, b의 정수 값을 a, b는 어쨌든 0부터 5 사이의 정수가 될 거 아니에요? 추측해 보는 거예요. 이해되셨나요? 좋습니다.
이게 우리 원래 있던 수능특강 교재에서는 이런 부등식을 이용해서 a, b를 추측하는 그 아이디어가 너무 비슷해요. 그래서 제가 이렇게 문제를 한번 뽑아 봤는데,
이 문제를 풀면 수특 문제가 또 수월하게 느껴질 겁니다. 문제 괜찮아요. 그러면 b= 하시고요. 이 자리에 넣어 볼게요. 그러면 더하기 2a고요. -5+a로 이렇게 바꿔지게 하시고
10 이상이 되겠나요? 그럼 3a가 결국 10 이상이 되니까 a는 3분의10 이상이라서 a가 될 수 있는 정수는 4 아니면, 5예요. 따라서 a, b의 순서쌍은 (4, 1)이 되든가,
아니면 (5, 0)이 될 수 있는 거죠. 더해서 5번이니까. 그렇게 한 다음에 이번에는 실제로 이렇게 되는 확률을 구하고자 하는 거예요. 얘들아, 마무리는 무슨 확률이겠어?
그렇지. 독립시행의 확률이지. 왜냐면 a가 4번, b가 1번 나올 때 각각의 확률이 3분의1, 3분의2니까 그런 독립시행의 확률로 준비해 주면 되죠. 따라서 (4, 1)일 때는 5번 시행했을 때
4번이 3분의1의 확률로 나오는 거고, 나머지는 1번. 혹은 5번, 0번 나온다는 건 5번 시행했을 때 5번이 3분의1의 확률로 나온다는 거고, 나머지는 안 나온다는 거고,
이렇게 될 수도 있고, 또는 이렇게 될 수도 있으니까 그들을 더해 주시면 되겠죠. 이게 독립시행의 확률로 마무리하시게 되는 겁니다. 그럼 3의 5제곱이니까 243분의
5×2=10 더하기 여기는 1이네요. 1 그대로. 그래서 243분의11이 되는 겁니다. 더 이상 약분이 안 돼요. 왜냐면 얘는 3의 배수니까. 그렇죠? 3의 거듭제곱이니까.
이렇게 정리하시면 되겠습니다. 문제 좋아요. 이런 문제는 최근에 많이 내고 있는 유형 중의 하나이기도 하고요. 우리 교재에 있는 부등식을 이용해서 횟수를 추측하는 그런 식의 문제라서
이 문제 풀면서 교재에 있는 문제까지 도움도 좀 받을 수 있을 거고요. 넘어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제 보시죠.
이번에는 확률변수에 대한 문제로 넘어가서 독립시행까지 마무리했고요. 이 문제 한번 보도록 합시다. 1부터 5까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 있다.
주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때, 꺼낸 공에 적혀 있는 두 수의 합을 4로 나눈 나머지를 확률변수 X라고 하자. 그럴 때, X가 1일 확률과 3일 확률을 더해 보라고 했어요.
일단, 여기서 핵심은 진짜 거의 비슷하게 바꿨거든요, 우리 교재에 있는 거랑. 동시에 꺼낸다는 거예요. 그럼 전체 경우의 수가 뭘까요? 그렇죠. 동시에 꺼내니까.
10개예요. 그 중에서 어떻게 되냐는 거예요. 확률변수 X를 정해 주셔야 되는데요. X라는 건 공에 적혀 있는 두 눈을 더해서 그걸 4로 나눈 나머지를 구하는 거거든요.
그러면 X는 일단 뭐가 될 수 있어요? 2개 똑같은 건 못 나오죠. 동시에 꺼내니까. 따라서 나올 수 있는 것 중의 가장 작은 값은 1+2예요. 이해되시죠?
그다음은 1+3. 이런 식으로 계속 두 수를 더해 갈 거예요. 제일 큰 수를 따진다면 4+5겠죠. 그래서 적게는 3부터 많게는 9 조합까지 주르륵 나올 거고요.
그걸 4로 나눈 나머지를 확률변수 X라고 하는 겁니다. 이해되셨죠? 그러면 4로 나눈 나머지가 얘는 1이 된다는 거고, 4로 나눈 나머지가 3이 된다는 거예요.
그렇게 되는 확률을 구하는 거니까 각각의 경우를 수작업으로 좀 따져 주셔야 될 거 같아요. 4로 나눈 나머지가 1이 된다는 건 실제 두 수의 합이 어떻게 된다는 걸까요?
X가 1이 된다는 건, 4로 나눈 나머지가 1이라는 거니까 두 수의 합이 어떻게 돼야 돼요? 두 수의 합이 1이 돼도 돼요. 그럼 4로 나누면 나머지 1이니까.
또, 두 수의 합이 5가 돼도 돼요. 그럼 5가 되면 4로 나누면 나머지 1, 맞잖아. 그렇지? 두 수의 합이 9가 돼도 되죠. 4×2=8, 나머지 1, 맞죠.
두 수의 합이 13이 돼도 돼요. 무슨 말인지 알아들으시죠? 4로 나누면 나머지가 다 1이 되는 조합들이에요. 그런데 여기까진 가지를 못 하죠. 맥시멈 9까지 가니까.
또 1도 가지도 못 하죠. 미니멈 3부터 시작하니까. 서로 다른 걸 뽑으니까. 그래서 5나 9가 된다는 걸 아실 수 있습니다. 됐어요? 그럼 5가 되는 조합은 어떻게 될까요?
두 수를 더해서 5가 되려면, 그렇죠. (1, 4), 혹은요? 그렇죠. (2, 3). 서로 다른 거 2개를 뽑아서 더해서 5가 되는 조합은 이렇게밖에 없어요.
9가 되는 조합은 (4, 5)밖에 없네요. 됐죠? 좋습니다. 그다음, 이번에는 더해서 4로 나눈 나머지가 3이 되는 조합을 찾아볼게요. 그럼 우선 가장 쉽게는 3 또는 4로 나눴을 때 나머지가 3이려면
7, 그렇죠? 4로 나눴을 때 3이려면 11, 이런 식으로 가는데 미니멈 3부터 맥시멈 9까지잖아. 그러니까 여기 다 안 되지. 그렇지? 이렇게 2개만 가능한 거지.
그러면 3이 되려면 (1, 2)밖에 없네요. 7이 되려면? 7이 되려면 (1, 6) 안 되고, (2, 5) 된다. 그렇지? (3, 4)도 되는 거 아니야? 그렇지? 그다음 (4, 3)은 어차피 똑같고. 끝이네요.
그래서 이 조합이네요. 그러면 전체 10개 중에서 이때는 1이 되는 확률은 몇 개 있겠어? 3개지. 3이 되는 확률은? 또 3개지. 따라서 X는 1이 되는 확률은 10분의3,
X는 3이 되는 확률도 10분의3. 따라서 그들을 더하면 10분의6, 5분의3, 이렇게 되는 거예요. 따라서 이 문제 정답은 5분의3이야. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠?
좋습니다. 문제가 조금 어려울 수 있는데요. 우리 교재에 있는 문제 사실은 거의 비슷하게 제가 변형한 거라서 아마 이렇게 연습하면서 또 수능특강 교재까지 다시 한번 풀어 보시면
도움이 많이 될 거예요. 이제 level 1의 2번 문제를 보면서 또 한번 보도록 하겠습니다. 이 문제는 숫자만 하나 제가 늘려 놨거든요. 이거, 보이시죠, 여러분?
비교해 보시면 알잖아요. 그렇죠? 조금 하나만 넣어 가지고 해봤는데, 숫자 하나 늘리고 다시 한번 풀어 보라는 의미로 한번 해봤어요. 주관식이나 이런 거로 내기 좋을 거 같아서
이런 문제는 표로 만들어 가지고 평균 구하고 분산 구하고 이런 거 다 보면 서술형으로 물어보기 좋거든요, 내신에서. 내기 좋은 문제 중의 하나입니다.
어쨌든 숫자가 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 들어있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸대요, 얘도. 이게 굉장히 중요한 정보가 될 거고요.
그렇게 했을 때, 그렇다면 6개 중에 2개를 동시에 꺼내니까 사실상 전체의 경우의 수는요? 15개가 돼요. 그런데 꺼낸 공 2개에 적혀 있는 두 눈의 수의 합을 X라고 한다고 그랬죠.
그러면 X가 될 수 있는 거, 얘는 영락없이 확률이 특정한 부분의 확률만 구하는 게 아니고, 분산을 구해야 되기 때문에 표를 완성하셔야 돼요. 어쩔 수가 없어요.
그럼 X가 될 수 있는 건 1+1을 하면 2가 될 수 있고요. 1+2를 하면 3이 될 수도 있고요. 그렇죠? 1+3을 하면 4가 될 수 있고요. 맞죠? 그다음에 2+2를 하면 또 4가 될 수 있고요.
아니면 2+3도 할 수 있죠. 5가 될 수 있고요. 3+3은 될 수가 없어요. 왜냐면 3은 1개밖에 없으니까. 나올 수 있는 건 이게 다인 것 같죠? 좋습니다.
그럼 이렇게 되는 확률을 한번 계산해 보죠. 왜냐하면 이 X값이 2, 3, 4, 5, 이렇게 되기 때문에 각각에 해당되는 확률을 가지고 확률분포표를 완성하시고,
그러고 나서 그것들로 평균과 분산을 구하러 가는 문제거든요. 아시겠죠? 그러니까 각각의 확률을 계산하러 가보자는 거예요. 그러면 1, 1의 조합이 나오려면 어떻게 하면 돼요?
3개 중에 2개 뽑으면 되는 거 아니에요? 왜냐면 전체를 6개 중에 2개 뽑는 거로 했으니까. 따라서 15분의3이네요. 이렇게 하나, 하나 구하란 얘기죠.
이거는요? 1에서 하나, 그다음에 2에서 하나 뽑는 거죠. 무슨 말인지 아시겠죠? 그렇게 해서 구하면 6개가 돼요, 맞아요. 이걸 하나, 하나 여기에다 써보자는 얘기죠.
4가 되는 조합은 이 둘을 다 더해야 되거든요. 근데 1, 3이 되려면 3개 중에 하나, 3이 되려면 1개네요. 끝이죠. 또는, 2에서 2개 다 뽑는 건데요. 그럼 2C2네요.
15분의, 그럼 3에다 1 더하면 4겠네. 좋아요. 마지막, 이 경우는요? 이때는 2에서 하나 뽑고, 그러니까 2C1, 그러면서 3에서 하나 뽑으니까 1이고요.
그래서 15분의2겠죠. 확인해 보자. 다 더해서 1 나오는지, 6, 2, 12, 15, 맞네요. 그렇죠? 시작할게요. 평균 구하러 갑니다. 곱, 곱, 곱, 곱의 합을 구합시다.
따라서 15분의(6+18+16+10) 하면 되죠. 맞아요. 계산해 주시면 얼마인가요? 24, 40, 50. 15분의50 하시면 3분의10, 이렇게 되나요? 분산 갈게요.
4, 9, 16, 25, 가시면 되나요? 그러면 15분의 제평, 평제 갈게요. 4×3=12. 9×6=54. 16×4=64. 50, 빼기 평균의 제곱. 정리해 주시면, 이게 118이고요.
130이고요. 180이 되죠. 이거예요. 그러면 15, 2, 맞아요. 9분의, 108에서 100을 빼죠. 9분의8이다. 그렇지? 분산 구하는 거 아니야? 정답 9분의8입니다. 조금 복잡했죠.
그러나 문제 자체는 어렵지 않게 여러분이 마무리하실 수 있는 부분이었습니다. 나중엔 다 계산이니까. 그렇죠? 이런 문제는 사실 주관식 서술형으로 변형하기도 좋은 문제라서
제가 꼭 연습해 보시라고 강조를 드리고 싶고요. 이제 유제 7번 볼까요? 이 문제는 좀 가볍게 변형해 봤습니다. 한번 보도록 할게요. 그러나 너무 중요한 내용이라,
하나 정도는 꼭 풀어 보셨으면 하는 부분을 담고 있어서 같이 한번 보도록 할게요. 보시면, 3X-1의 평균이 2다. 2X+3의 시그마가 1이다. 여기서 각각 건질 수 있는 내용을 좀 정리해 보죠.
3 앞으로 나갈 수 있죠. 그리고 빼기 1이 2라는 거죠. 그럼 이렇게 하면 3이니까 X의 평균이 1이죠. 여기까지 됐나요? 그다음. 2시그마(X)로 이거는 필요 없고 변형할 수 있죠.
그게 1이에요. 그러니까 시그마(X)는 2분의1이에요. 여기까지 따라왔어요. 그러면 분산이 얼마인가요? 그렇죠. 4분의1인 거 아시겠죠? 제곱이니까.
얘들아, 근데 분산을 구하는 공식은 제평, 평제였죠. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼면 되죠. 좋습니다. 근데 분산이 4분의1이었고요. 제평을 몰라요. 평균의 제곱이 1이고요.
됐죠? 그러니까 우리가 구하고자 하는 건 제평이 바로 4분의5가 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그래서 제곱의 평균, 이렇게 4분의5라고 구해 내는 문제였고요.
이거는 굉장히 단순한 변형을 했어요. 제가 일부러 숫자 정도만 변형해서 했는데요. 시험에 그냥 기본적인 문제로 많이 낼 수 있는 부분입니다.
이제 이 문제 풀어 볼까요? 이항분포 문제 한번 가보도록 할게요. 이것도 제가 이 수식을 좀 변형해 봤거든요. 주사위를 2개를 동시에 던질 때 나오는 눈의 수가 m, n이라고 하는데,
제곱씩을 더해서 25 이하가 된대요. 그렇게 되는 사건을 2라고 했고, 봐봐. 횟수에 대한 확률분포지. 그러니까 X는 바이노미얼을 따라야 될 거야. 몇 번 시행한대? 12번.
독립시행이니까 당연히 이항분포 맞지. 그러면 이 문제는 이 확률을 안 준 거야. ‘이걸 너희가 구해야 돼.’라는 얘기죠. 주사위를 던져서 제곱, 제곱을 해서 25가 나오는 조합을 한번 따져 보실래요?
일단, 제곱, 제곱이 25가 되려면 먼저 6×6=36이 끼기 시작하면 그때는 25가 벌써 넘어가기 때문에 방법이 없고요. 하나만 먼저 정해 보시면, m이 5면, 여기가 25니까
n이 들어갈 자리가 또 없어요. 그러니까 m이 5부터 시작하는 게 아니고, 맞아요. 4부터 시작해서 내려오셔야 돼요. 이해되셨죠? 그래서 제일 맥시멈으로 들어갈 수 있는 건
m이 4일 때예요. 그럼 여기가 16이니까 n²이 9보다 작거나 같으면 되거든요. 이렇게 수작업을 좀 하면서 내려오셔야 돼요. 그럼 n은 3, 2, 1, 다 되죠. 4는 안 되죠.
좋아요. 이렇게. 또 볼까요? m이 만약에 3이다. 그렇다면 n²은요? 넘어가니까 16 이하가 돼야 되는 거죠. 좋아요. 그러면 n이 될 수 있는 건 4부터 시작할 수 있죠.
4, 3, 2, 1이 다 되네요. 이렇게 맞춰 가시면 돼요. m이 2면, n²은 21보다 작거나 같은 거죠. 2×2=4를 넘기니까. 그럼 이때 n은 또 뭐예요? 4×4=16부터 다 되는 거죠, 그 밑으로. 그렇죠?
마지막으로 m이 1일 때는요? 역시 n²이 1을 빼주면 24 이하니까요. 이때도 n은 5는 어차피 안 되고, 그렇지? 25니까. 4, 3, 2, 1 되네요. 끝.
3개, 4개, 4개, 4개. 다 더하면 4×3=12에 3 더하니까 15죠. 그리고 6×6=36. 12분의5가 여기에 고정된 확률이 되는 겁니다. 하실 수 있겠어요? 그럼 평균은요?
np 하면 5죠. 분산은요? mpq 하면 5×12분의7이죠. 12분의35가 되겠죠. 좋습니다. 이렇게 계산하는 전형적인 이항분포 문제였어요. 이 확률을 완성하는 걸 수작업으로 하는 거,
최근에 문제에서 많이 내고 있는 유형 중의 하나이기도 합니다. 넘어가 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 사실 여러분, 그냥 계산할 수 있을 것 같아서
제가 풀어 드리진 않을 거니까 여러분이 해보세요. 손 글씨로 남겨 드릴게요. 우리는 10번으로 가보도록 하겠습니다.
10번 문제 볼게요. 10번은요? 흰 공이 2개, 검은 공이 8개 들어있다. 이것도 이항분포를 변형한, 그렇죠. 정규분포를 근사하는 문제예요. 진짜 많이 나온다고 말씀드렸죠, 이것도.
일단 흰 공 2개, 검은 공 8개가 들어있는 주머니에서 임의로 1개를 꺼내서 색을 확인하고 주머니에 넣고 확인하고 넣고 반복하는 시행을 100번 반복한다는 뜻이죠.
그렇다면, 흰 공이 24번 이하로 나올 확률이에요. 그러면 횟수를 어떻게 정하시면 되냐면, 흰 공과 검은 공이 나오는 확률은 각각 10개 중에 흰 공은 2개고,
검은 공은 10개 중에 8개니까 흰 공이 나오는 확률은 5분의1이고 검은 공은 5분의4로 고정이 되어 있어요. 그런데 흰 공이 24번 이하로 나오고 싶으니까 X를 어떻게 정하냐면
흰 공이 나오는 횟수로 정해 보자. 그러면 구하고자 하는 확률은 흰 공이 24회 이하로 나온다. 이걸 구하고 싶은 거야. 그럼 우리는 뭘 하면 되냐면, X의 분포를 따져보자.
X의 분포는 이항분포지. 몇 번 시행해서? 100번을 시행해서. 흰 공이 나오는 확률 고정돼 있지. 5분의1로 고정돼 있잖아. 그래서 평균은 20. 그래서 분산은 5분의4를 곱하니까
5분의, 4×4=16, 그렇죠? 4², 이렇게 되죠. 근데 이것도 어떻게 해야 된다고? 원래 이거 안 구하고 그냥 하려면 100C24에 5분의1의 24제곱. 얘기했잖아. 계속해야 된다니까.
너무 많아, 계산이. 독립시행으로 하려니까. 따라서 이걸 정규분포로 근사해서 가는 거죠. 20에 4²이라고 하고, 24 이하가 되는 확률을 구해 보자는 거죠.
그러면 Z는 24-20을 4로 나누면 되고요. 따라서 1이죠. 1 이하가 되는 확률, 됐나요? 그러면 0부터 1까지랑 0.5를 더하시면 되죠.
정리해 주시면 0.8413, 이렇게 정리해 주시면 되는 문제. 자주 나와요. 이항분포, 정규분포에 근사하는 문제, 거의 유사하게 제가 변형한 거라서 아마 문제 풀면서 또 문제가 생각이 나셨을 겁니다.
이 문제도 우리 수특에서 거의 외우다시피 했던 너무 많이 나왔던 문제죠. 가볍게 그냥, 거의 비슷하게 변형했어요. 한번 볼까요?
정규분포 문제고요. 변수 2개를 주고, 그렇죠. 표준화해야죠. 표준화를 근데, 얘는 조건이 없네. 표준화를 하려고 봤더니 이 조건을 이용해서 표준화해서 뭔가를 하려고 봤더니
조건이 없기는 없어요. 그렇죠? 그러나 표준화는 해볼게요. 그러면 아마 이 등식에서 뭔가 단서가 나올 겁니다. 한번 볼게요. 표준화를 해보시면 30에서 40을 빼고 5로 나누죠?
이쪽은요. k에서 60을 빼고 4로 나누죠. 그래서 얘는 5분의-10이니까 -2거든요. 이걸 표에서 찾는 게 아니에요. 지금 뭔가 조건이 더 없으니까. 같다는 걸 이용하셔야 돼요.
많이 했었죠. 대칭성을 이용해야 돼요. -2 이상이거든요. 그렇죠? 얘는요? 누군가 이하죠. 이렇게 돼야 같은 거 아닌가요? 맞죠? 같아야 되니까. 그러니까 얘는 +2가 돼야죠, 이 값은.
0을 기준으로 대칭이 돼야 된다는 뜻이죠. 맞아요. 따라서 얘가 8이니까 k는 68이야. 이렇게 정리해 주실 수 있는 문제죠. 됐나요? 만약에 더해서 1이라고 하면?
더해서 1이라고 하면 얘가 정확히 여기 와 있어야죠. 무슨 말인지 아세요? 얘랑 얘가 값이 같아져야 되는 거야, 더해서 1이면. 왜냐면 얘는 이거 이하고, 얘는 이거 이상이니까
완전히 같은 값을 가질 수밖에 없는 거죠, 이 경우는. 그렇죠? 근데 이때는 같다고 했으니까 이거 이하, 이거 이상이 같으니까 0을 기준으로 대칭인 위치에 있다.
따라서 얘가 -2이니까 얘는 +2가 돼야 돼서 이렇게 계산하실 수 있겠죠. 자주 등장합니다. 요즘에 많이 나오는 유형 중의 하나이고요. 우리 수업 시간에도 풀었었어요.
그다음 문제는 또 여러분이 각자 풀어 보시면 좋을 것 같고요. 그냥 계산이 좀 많을 뿐이에요. 우리는 13번으로 가서 문제 풀이하면서 마무리해 보도록 하겠습니다.
보시죠. 이제 이번에는 신뢰 구간에 대한 문제 풀어 보도록 할 겁니다. 어느 학교 학생들의 하루 낮잠 시간은 평균이 m이고 표준편차가 시그마인 정규분포를 따른다고 한다.
그럴 때 64명을 임의 추출해서, 이것도 요약을 좀 해볼까요? X는 평균이 m이고 표준편차가 시그마인 정규분포를 따르는데, 이 중에 64명을 추출했고, 그 중에 하나의 표본평균이 30이야.
표본평균의 평균 아니고. 이해됐지? 그래서 이걸 토대로 거꾸로 모평균을 추정하는 상황인 거예요. 이해됐죠? 근데 모평균 m에 대한 신뢰도 95% 신뢰 구간이 k부터 k+8까지라고 그랬어요.
이거 문제가 생각날 정도로 되게 비슷한데. 선생님이 풀었던 문제라서 생각나실 겁니다. 여기 주어진 조건 한번 확인해 보도록 하죠. 신뢰 구간이 k부터 k+8 사이에 들어간다고 했어요,
95% 신뢰 구간이. 그러면 일단 이 양끝을 빼면 신뢰 구간의 길이가 되는데, 그게 상수 값이 나온다는 건 굉장히 큰 장점이라고 했죠. 그래서 이 문제는 신뢰 구간의 길이로 접근하면
조금 수월하게 주지하는 값을 구할 수 있을 거예요. 따라서 한번 해볼게요. 신뢰 구간의 길이는 k+8에서 k를 뺀 거라, 8이 나오거든요, 상수로.
근데 이 길이는 2 곱하기, 원래는 1.96, 95%면 곱하기, √n분의시그마, 이렇게 가잖아. 근데 제가 일부러 변형을 이렇게 해봤어요. 그럼 뭘 넣어야 돼? 1.96 대신에 2를 넣어야겠지.
조심하라고요. √n분의 하는데 √n은 √64죠. 시그마는 안 줬어요. 그게 바로 8이라는 얘기죠. 여기까지 되시나요? 좋습니다. 그렇다면 여기가 8이니까요.
여기 2 남고요. 시그마가 16이 되겠네요. 여기까진 따라오셨죠? 좋아요. 그럼 이제 우리는 k에다가 시그마를 더해야 되니까 신뢰 구간도 완성을 해주셔야겠네요. 그렇죠?
따라서 k는 신뢰 구간을 구하러 갑시다. 표본평균이 30이네요. 30에서, 여기를 1.96을 원래 해야 되는데 2라고 줬다고 했잖아. 그래서 2 곱하기로 가는 거야.
√n분의시그마, 지금 구했지? 16. 그다음 여기도 30에서 이렇게 더하기로 가겠지. 그렇지? 근데 어쨌든 우리가 필요한 건 이 끝이 k라는 거니까 이걸 구하시면 되겠죠. 하실 수 있겠어요?
그럼 여기가 8×8=64니까 8×2=16, 4네요. 30에서 4를 빼면 26이죠. 그게 k가 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 따라서 시그마랑 k를 더하고 싶으니까요. 26에 16을 더해서 42구나.
이렇게 정리해 주시면 되는 문제. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그래서 신뢰 구간에 대해서 특히 신뢰 구간의 길이를 가지고 푸는 문제를 하나 다뤄 봤습니다. 됐나요?
그러면 한 문제만 더 풀면서 마무리를 할 건데요. 이 문제는 기출문제인데, 이런 표현들이 굉장히 여러분, 수특 교재에 있는 거랑 유사하게 변형이 되어 있어서
제가 기출문제가 좀 생각이 나더라고요. 그래서 이 문제 한번 풀면서 오늘 수업을 마무리해보면 어떨까 싶어요. 한번 보겠습니다. 일단 변수를 2개를 줬어요.
그러고 나서 다른 확률밀도함수를 줬다는 게 핵심이죠. 그렇다면 X는 10에 4²이었고, Y는 m에 4²이거든요. 핵심은 같은 표준편차를 쓰고 있다는 거, 하나 중요하고요.
그런데 지금 평균을 기준으로 일단 g(26)은 이게 g함수거든요. 26 이상일 확률이 0.5 이상이래요. 26이 그러면, 집중해 봐. 평균을 기준으로 왼쪽에 있을까, 오른쪽에 있을까?
그렇지. 왼쪽에 있겠지. 그래야 그거 이상일 확률이 0.5가 넘어가지. 그렇지? 그러면 이거 표준화하면, 표준화된 변수로 만들어 보면, 얘가 이렇게 되는 거죠.
다시, 잠깐만. 얘를 표준화된 변수로 바꿔 보면, 여길 0으로 바꾸면, 이 위치가 어디로 가겠어? 그렇지. 26에서 평균을 빼고, 표준편차인 4로 나눈 게 이 지점이 될 거 아니야? 그렇지? 맞아요.
그다음. 이거 한번 볼까요? 여기는 12는 이거보단 오른쪽에 있어요. 그럼 얘를 또 표준화해보면 얘가 0이 될 거고, 이 값은 누가 되겠어요? 그렇죠.
12에서 10을 빼고 표준편차인 4로 나눈 게 되겠죠? 맞아요? 그럼 얘들아, 집중해 볼까? 그때 함수 값이 같다고 했죠. 이 f라는 함수에서 12를 넣었을 때 함수 값과
g라는 함수에서 26일 때 함수 값이 같다는 건 결과적으로 표준화를 시켜 놓고 봤을 때, 평균에서 떨어진 거리가 같은 거리가 떨어져 있었다는 얘기잖아요.
무슨 말인지 아시겠어요? 그러니까 표준화를 시켜 놓고 봤을 때, 같은 거리만큼 반대로 떨어져 있다는 얘기니까 이거는 상수로 나와요. 4분의2니까 2분의1이거든요.
그러니까 이 값이 뭐라는 거예요? 반대 방향? -2분의1이란 뜻이죠. 좀 어렵죠. -2분의1. 따라서 4분의(26-m)이 -2분의1이란 얘기로 통하는 거죠.
그럼 어떻게 돼요? -2는 26-m이 되고 따라서 m은 28이야. 이렇게 m의 값을 가볍게 구해 줄 수 있는 거죠. 사실 여기까지 하면 끝나요.
왜냐면, Y의 분포가 정규분포의 28에 4²을 따르는 거라서요. Y가 20보다 작거나 같을 확률 구하라는 게 마지막 문제인 게 맞죠? 따라서 이거 g로 바꿔 주시면, 20-28, -8.
그리고 4로 나누고. 따라서 -2 이하인 확률이죠. 좋습니다. 따라서 이 부분의 확률이니까 0부터 2까지가 0.477이었어요. 그럼 0.5에서 빼주게 되니까 0.0228이 되겠네요.
그래서 정답은 0.0228 이하, 이렇게 완성해 주시면 됩니다. 이게 우리 교재에 있는 문제보다 제가 봤을 땐 좀 더 어려워요. 왜냐면 X, Y 변수를 2개를 가지고 왔기 때문에
표준화를 시켜서 그 둘의 관계를 살펴봐야 돼요. 그러나 문제는 좋습니다. 연습을 좀 해두시면 2개를 믹스해서 나올 가능성도 좀 있다는 거죠. 문제는 아주 좋습니다.
일단 오늘은 저는 여기까지 풀이를 하고요. 오늘의 퀴즈입니다. 수능특강에 나와 있는 문제고요. 이게 저는 중요하다고 생각해서
한번 여러분이 같이 오늘 했던 내용이랑 비교하면서 풀어보시면 좋을 것 같아서 한번 가져와 봤습니다. 여러분, 이 문제 풀면서 오늘 퀴즈 정답 마지막으로 올려 주시고요.
저는 여기까지 해서 16강을 마무리하도록 하겠습니다. 여러분, 정말 고생 많으셨고요. 제가 그 어떤 강의보다 단기간에 걸쳐서 최대의 효과를 낼 수 있는 강의라고
정말 확신할 수 있는 강의인 것 같아요. 그래서 아마 여러분 이 강의를 듣고 분명히
‘선생님, 저 선생님 강의 듣고 내신 진짜 좋은 성적 단기간에 받았어요.’하는 친구들 꽤 많을 거라고 생각이 듭니다. 여러분, 꼭 그런 친구들은 함께, 기쁨도 함께 나눠야 더 기쁜 거 아시죠?
수강후기 통해서 꼭 알려 주시고요. 앞으로도 이걸 토대로 확률과 통계, 수능만점까지 꼭 갈 수 있기를 선생님도 꼭 도와 드릴게요. 여러분, 정말 고생 많으셨어요.
우리는 여기까지 하겠습니다. 그동안 수고 많으셨습니다.